# 1. Physical
0,1만 존재하면 됨. 전기만 서로 통하면 두대의 컴퓨터가 정보를 전달할 수 있다.
디지털 신호를 보낼 수 있는 전선은 없기에 아날로그 신호로 바꾼 후(encoding) 전달하고
수신하는 쪽에서 이를 디지털 정보로 decoding 하게 된다.
모두 하드웨어적으로 구현되어있다.

**스위치**
여러대의 컴퓨터를 통신하는 방법을 위해 탄생
스위치와 스위치를 연결해주는 장비를 라우터라고 부른다.
라우터와 라우터는 라우터로 연결할 수 있다.
이와같은 형식으로 계층구조를 이루어 연결되어있다.(인터넷)

# 2. Data Link
송신자는 데이터 앞 뒤에 특정한 비트열(Flag)을 붙인다.
이를 통해서 여러 데이터가 동시에 들어오더라도 옳은 위치에서 끊어 읽을 수 있게 된다.
즉, 같은 네트워크에 있는 여러대의 컴퓨터들이 데이터를 주고받을 수 있도록 해주는 역할을 한다.
이때 주고받는것을 Frame이라 한다.
모두 하드웨어적으로 구현되어 있다.

# 3. Network
Packet에는 보내고 싶은 목적지의 위치(IP 주소)를 데이터와 함께 들어있다.
라우터는 이러한 패킷을 열어 목적지 IP의 주소를 확인한 후 fowarding 시킨다.
즉, 수많은 네트워크로 연결되어있는 inter-network 속에서 목적지 컴퓨터로 넘겨주기 위해 자신 다음의 라우터로 넘겨주는 작업을 하는 공간이다.
운영체제의 Kenel에 software적으로 구현되어있다.

# 4. Transport
Network Layer에서 받은 데이터를 process에게 전달해주는 역할을 한다.
이때 사용하는것은 port번호이다. 각 process별로 다른 port번호를 가진다.
데이터 전송자는 이미 port번호를 알고있어야한다.
port번호를 사용해 컴퓨터의 최종 목적지인 프로세스에 전달해주는 역할.
운영체제의 Kenel에 software적으로 구현되어있다.

# 7. Application (TCP/IP 모델)
**TCP/IP 소켓 프로그래밍**
운영 체제의 Tansport layer에서 제공하는 API를 활용하여 통신 가능한 프로그램을 만드는것.

# session이란
- 망 환경에서 사용자간 또는 컴퓨터 간의 대화를 위한 논리적 연결
- 프로세스들 사이에서 통신을 하기 위해 메시지 교환을 통해 서로를 인식한 이후부터 통신을 마칠 때 까지의 기간.
- 일정 시간동안 같은 사용자(정확하게 브라우저를 말함)로 부터 들어오는 일련의 요구를 하나의 상태로 보고 그 상태를 일정하게 유지하는 기술.
- 일정 시간이란 방문자가 웹 브라우저를 통해 웹 서버에 접속한 시점으로부터 웹 브라우저를 종료할때까지
- 즉 방문자가 웹 서버에 접속해 있는 상태를 하나의 단위로서 세션이라 부른다.
- 세션은 방문자의 요청에 따른 정보를 방문자 메모리에 저장하는것이 아닌 웹 서버가 세션 아이디 파일을 만들어 서비스가 돌아가고 있는 서버에 저장하는 것을 말한다.
  (따라서 세션은 사용자들으 로그인 정보에 대한 보안을 한층 업그래이드 할 수 있다.)

# cookie란
- 특정 웹 사이트를 방문 했을 때 만들어지는 정보를 담는 파일을 지칭하는 것.
- 상태 정보를 유지하는 기술
- 쿠키의 경우 세션과 다르게 방문자의 정보를 방문자의 컴퓨터에 저장한다.
- 세션을 연결한 후 얻게되는 session_id를 보통 쿠키에 저장하며, 쿠키를 지원하지 않을경우 url 끝에 붙여서 가지고 다니게 된다.